And welcome back!
E bem vindo de volta!
We're going to take a quick break from learning JavaScript syntax to show you how JavaScript gets implemented
Vamos dar uma rápida pausa na aprendizagem da sintaxe JavaScript para mostrar como o JavaScript é implementado
in the browser.
no navegador.
We're going to go back to this image that we've seen many times before
Nós vamos voltar a essa imagem que vimos muitas vezes antes
in this course. And we have a pretty good idea of what HTML and CSS does.
nesse curso. E temos uma boa ideia do que HTML e CSS fazem.
If you remember, HTML gets sent to the browser, then it sees the 'link' tag and the CSS gets sent to
Se você se lembra, HTML é enviado para o navegador, então ele vê a tag 'link' e o CSS é enviado para
the browser.
o navegador.
But what about our new friend JavaScript over here?
Mas e o nosso novo amigo JavaScript aqui?
What happens with him?
O que acontece com ele?
Well, in this video we're going to learn exactly that.
Bem, neste vídeo vamos aprender exatamente isso.
So I have over here an index.html file. I'm going to open it with Google Chrome.
Então eu tenho aqui um arquivo index.html. Vou abri-lo com o Google Chrome.
It's completely empty now.
Está completamente vazio agora.
And I'm also going to drag it to my Sublime text, so that we can add something to it.
E eu também vou arrastá-lo para o meu texto Sublime, para que possamos adicionar algo a ele.
So I have Sublime text and the browser, and we're going to use our little short command to create a quick
Então eu tenho o texto Sublime e o navegador, e vamos usar nosso pequeno comando curto para criar um rápido
html file - 'Javascript'.
arquivo html - 'Javascript'.
And let's have just have a simple 'header' that says 'Javascript in HTML'. Save and refresh.
E vamos ter apenas um 'cabeçalho' simples que diz 'Javascript em HTML'. Salve e atualize.
Perfect!
Perfeito!
We've masters of this already.
Nós já somos mestres disso.
We all know what's going on.
Nós todos sabemos o que está acontecendo.
So how do we add JavaScript to this?
Então, como adicionamos JavaScript a isso?
I mean: with CSS we had the 'link' tag, right? And we had this 'href' where we tell it where it is. Well, if
Quero dizer:com o CSS, tivemos a tag 'link', certo? E nós tivemos este 'href' onde dizemos onde está. Bem, se
you remember, JavaScript again just like HTML and CSS is just a file.
Você se lembra, JavaScript novamente, assim como HTML e CSS é apenas um arquivo.
So let's create one first. In Sublime text
Então vamos criar um primeiro. Em texto sublime
I'm going to create a new file.
Eu vou criar um novo arquivo.
I'm going to save it and I'm going to say 'script.js'.
Eu vou salvá-lo e vou dizer 'script.js'.
'script.js'.
'script.js'.
See the 'dot js' at the end?
Veja o 'ponto js' no final?
That means JavaScript.
Isso significa JavaScript.
Notice, what happens when I click 'save'. At the bottom Sublime Text
Observe o que acontece quando clico em "salvar". Na parte inferior do texto sublime
now converted syntax to JavaScript.
Agora convertido sintaxe para JavaScript.
So now I can write something like '4+3' and I get the cool JavaScript colors as, and I can write
Então agora eu posso escrever algo como '4 + 3' e eu fico com as cores legais do JavaScript, e eu posso escrever
'if (4+3 === 7)', I can 'alert("You're smart!").
'if (4 + 3 === 7)', eu posso 'alertar ("Você é esperto!").
So you can see that it does the syntax for me.
Então você pode ver que isso faz a sintaxe para mim.
OK.
ESTÁ BEM.
Perfect.
Perfeito.
Then I just save that.
Então eu apenas salvei isso.
Let's see if we can add this to ...oops.
Vamos ver se podemos adicionar isso a ... oops.
I forgot the semicolon here.
Eu esqueci o ponto e vírgula aqui.
I always forget it too.
Eu sempre esqueço isso também.
Let's add this to our HTML.
Vamos adicionar isso ao nosso HTML.
If it works, we'll get an 'alert' saying "You're a smart!"
Se funcionar, teremos um alerta dizendo "Você é esperto!"
So how can we do this?
Então, como podemos fazer isso?
Well, there's a HTML tag called 'script' tag.
Bem, há uma tag HTML chamada tag "script".
We have the 'type = "text/javascript"'. You see over here how with CSS we have "text/css". Well, we're telling it
Nós temos o 'type = "text / javascript"'. Você vê aqui como com CSS nós temos "text / css". Bem, estamos dizendo
here that this is JavaScript. And in here JavaScript can be written right over here.
aqui que isso é JavaScript. E aqui o JavaScript pode ser escrito bem aqui.
I go 'alert("hello")' and you might remember this because it's a kind of like the 'style' tag for CSS.
Eu vou 'alert ("hello")' e você pode se lembrar disso porque é uma espécie de tag 'style' para CSS.
Let's see what happens.
Vamos ver o que acontece.
I'm going to refresh and I get
Eu vou atualizar e recebo
'hello'.
'Olá'.
Look at that!
Olhe para isso!
We just added JavaScript to HTML. But I really want to use this file. As we know with CSS we
Acabamos de adicionar JavaScript ao HTML. Mas eu realmente quero usar esse arquivo. Como sabemos com CSS nós
don't necessarily want our JavaScript to live on HTML, we want separation of concerns, we want the
não necessariamente queremos que nosso JavaScript viva em HTML, queremos separação de interesses, queremos o
JavaScript in the JavaScript file.
JavaScript no arquivo JavaScript.
Well, the way we do that is - through a source file.
Bem, a maneira como fazemos isso é - através de um arquivo de origem.
So all we do is - 'src'. You might remember this from images.
Então tudo o que fazemos é - 'src'. Você pode se lembrar disso de imagens.
So instead of 'href' and 'link' we have 'src' and we say 'script.js'.
Então, em vez de 'href' e 'link', temos 'src' e dizemos 'script.js'.
I save and I refresh. And I get "You're smart!".
Eu salvo e eu atualizo. E eu recebo "Você é inteligente!"
Now again we can say 'script.js', because, well, it's in the same folder - it's in the desktop folder.
Agora, novamente, podemos dizer 'script.js', porque, bem, está na mesma pasta - está na pasta desktop.
If it wasn't, then let's say, this HTML wasn't in the desktop folder, we'd have to do something
Se não fosse, então vamos dizer que este HTML não estava na pasta desktop, nós teríamos que fazer algo
like 'desktop/script.js...'. OK.
como 'desktop / script.js ...'. ESTÁ BEM.
So that's very interesting. What if I have multiple JavaScript files, we might have seen that
Então isso é muito interessante. E se eu tiver vários arquivos JavaScript, poderíamos ter visto isso
in... remember Bootstrap and Bootstrap we have like three 'script' tags.
em ... lembre-se de Bootstrap e Bootstrap, temos três tags 'script'.
Well, yep.
Bem, sim.
You can, just - just like you can with 'link', you can have multiple 'script' tags and you can just say 'script2',
Você pode, apenas - assim como você pode com 'link', você pode ter várias tags 'script' e você pode apenas dizer 'script2',
'script3' and again, each one gets executed one at a time.
'script3' e novamente, cada um é executado um de cada vez.
OK.
ESTÁ BEM.
Now one question you might have is: 'Why did I just put the 'script' tag at the bottom here, at the bottom
Agora uma pergunta que você pode ter é:'Por que eu acabei de colocar a tag' script 'aqui embaixo, na parte inferior
of the body?'
do corpo?'
Why didn't we -
Por que nós não
and let me just remove this for now...
e deixe-me remover isso por enquanto ...
Why don't we just put it at the top, like we do with the CSS file?
Por que não colocamos no topo, como fazemos com o arquivo CSS?
Well, let me show you something.
Bem, deixe-me mostrar uma coisa.
Let's put it up here.
Vamos colocar aqui.
Let's see what happens.
Vamos ver o que acontece.
I'm going to refresh. OK. I get "You're smart!"
Eu vou atualizar. ESTÁ BEM. Eu recebo "Você é inteligente!"
I don't know if you saw that.
Eu não sei se você viu isso. Você viu o JavaScript ir?
Let's change this quickly.
Vamos mudar isso rapidamente.
Let's say, our website is now fresh and new and I'm going to say 'Waiting for Javascript'.
Digamos que o nosso site agora é novo e fresco e eu vou dizer "Esperando pelo Javascript".
I'm going to save. Notice what happens to the header.
Eu vou salvar. Observe o que acontece com o cabeçalho.
I refresh. It hasn't changed yet.
Eu atualizo. Ainda não mudou.
I have to click "You're smart!"
Eu tenho que clicar em "Você é inteligente!"
You see, it's completely gone.
Você vê, desapareceu completamente.
Click 'OK' and only then it shows up, because the browser reads the file, goes and gets the CSS file and
Clique em 'OK' e só então aparece, porque o navegador lê o arquivo, vai e pega o arquivo CSS e
then sees the 'script' tag and says "Oh, I'm going to go read what's over here!"
então vê a tag 'script' e diz "Oh, eu vou ler o que está aqui!"
And here is an 'alert' and what an 'alert' does it...
E aqui está um "alerta" e o que um "alerta" faz ...
It waits for us to click 'OK', so the browser can't display (while) waiting for JavaScript.
Ele espera que cliquemos em 'OK', então o navegador não pode exibir (enquanto) esperando por JavaScript.
So you will see an older websites people that put the 'script' tags in here, but that actually delays what
Então, você verá pessoas de sites antigos que colocam as tags 'script' aqui, mas isso realmente atrasa
gets seen by the user.
é visto pelo usuário.
Instead, if we put it down here and change the text again to 'Not waiting' and a save. See what happens.
Em vez disso, se colocarmos aqui e mudarmos o texto novamente para 'Não esperar' e salvar. Veja o que acontece.
'Not waiting for Javascript' - that got changed. So we ideally want to put our 'script' tags at the bottom
'Não está à espera do Javascript' - isso foi alterado. Então, nós idealmente queremos colocar nossas tags 'script' na parte inferior
of the body.
do corpo.
What that means is that the website gets displayed, gets rendered and then we have to still wait for
O que isso significa é que o site é exibido, é renderizado e depois ainda temos que esperar
the JavaScript to load - let's say we had a cool animation.
o JavaScript para carregar - digamos que nós tivemos uma animação legal.
I'll have to wait until that loads.
Vou ter que esperar até que isso seja carregado.
But to a user it appears like the website loads a lot faster because they might not click on a dropdown
Mas para um usuário, parece que o site carrega muito mais rápido, porque eles podem não clicar em um menu suspenso
menu, or see the animation right away and notice that there is a lag, but they will see a delay if they
menu, ou ver a animação imediatamente e observe que há um atraso, mas eles verão um atraso se
don't see anything on the page.
não vejo nada na página.
So 'script' tags at the bottom.
Então, tags de 'script' na parte inferior.
One last thing.
Uma última coisa.
How do we get that console to print stuff out?
Como podemos obter esse console para imprimir coisas?
It would be nice if, instead of alert all the time I can get something in the console.
Seria bom se, em vez de alertar o tempo todo, eu conseguisse algo no console.
Well, in JavaScript you can do something, called 'console.log'.
Bem, em JavaScript você pode fazer algo, chamado 'console.log'.
And here I can say "Helooooo".
E aqui eu posso dizer "Helooooo".
So this syntax the little bit weird.
Então essa sintaxe é um pouco estranha.
I'll explain later on what is going on here, but 'console.log' is a special little syntax, that we can use.
Vou explicar mais tarde o que está acontecendo aqui, mas 'console.log' é uma pequena sintaxe especial que podemos usar.
And now if I refresh the page, I get logging over here. So I can write as much as I want here.
E agora, se eu atualizar a página, eu vou fazer o login aqui. Então eu posso escrever o quanto quiser aqui.
Kind of like 'alert' but without getting that annoying pop up over and over and refresh.
Tipo como 'alerta', mas sem fazer com que esse irritante pop-up seja repetido e atualizado.
And I get 'Hellooooo'.
E eu recebo 'Hellooooo'.
And we'll be using 'console.log' a lot in the next couple of videos.
E usaremos muito o 'console.log' nos próximos vídeos.
You can see here that it's a nice way for us to print something to the console, before we learn how to
Você pode ver aqui que é uma boa maneira de imprimir algo no console, antes de aprendermos a
change our HTML.
mude nosso HTML.
So I'll see in the next one. Bye-bye
Então eu vou ver no próximo. Tchau tchau